\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2017-03-20 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20170320

简单需求的参考文献生成其实并不困难，采用传统的\LaTeX 的方法就可以满足，该方法的具体实践可以参考刘海洋\cite{刘海洋2013--}或者胡伟\cite{胡伟2011--}的专著。但是如果需要实现一些较复杂的功能，就可能需要应用一些其他宏包，比如chapterbib，natbib等，这样问题就变得复杂起来。事实上随着biblatex宏包的完善，利用它可以满足对于参考文献的绝大多数功能需求。如果利用一个宏包就能完成以前多个宏包才能实现的功能，那么问题实际上就简化了，这正是用户所期待的。利用biblatex宏包“简单化、便利化”地满足\LaTeX 文档写作中的各种中文参考文献需求正是本文写作的初衷所在。

关于biblatex宏包的详细介绍可以参考其手册\cite{Lehman2015}和biblatex-gb7714-2015样式包的说明文档\cite{胡振震2016}。需要注意的是本文所有的示例和说明都基于texlive平台，2015或者2016均可，文档均采用UTF-8编码，编译使用xelatex+biber，texlive的安装可以参考texlive安装手册\cite{Berry2016--}以及ctex论坛或latex开源小屋分享的各种方法。

@@

@@

\subsubsection{biblatex宏包、参考文献数据源和样式的加载}
biblatex宏包和参考文献数据源都在导言区加载(例\ref{code:pkg:load})，宏包加载命令为usepackage，数据源加载命令为addbibresource。参考文献样式作为biblatex宏包的可选参数加载，即用bibstyle选项加载著录样式，用citestyle选项加载标注样式，当两者使用同名样式时，可以用一个选项style表示，例\ref{code:pkg:load}中bibstyle和citestyle都选择使用gb7714-2015样式。实际上，标注样式和著录样式分开加载有时是很有用的，有朋友问我说想用gb7714-2015的参考文献著录样式，但引用标注又不想要用上标怎么办？最简单的方式是著录样式使用gb7714-2015样式，而标注样式使用其他样式比如numeric-comp。当然修改gb7714-2015的标注样式文件中cite等命令也可以实现。

为利用biblatex实现复杂功能，后端backend采用biber而不用bibtex(如果backend为bibtex8，则biblatex宏包利用bibtex8和aux文件进行编译(\LaTeX 传统方法)，而backend为biber则是利用biber和bcf文件进行编译)。参考文献样式还可以使用biblatex宏包提供的标准样式(标准样式详见biblatex手册Standard Styles一节)，或者使用其它作者提供的定制样式，比如nature，science等。
\begin{codetex}{biblatex宏包、数据源和样式的加载}{code:pkg:load}
%biblatex宏包加载
%其中后端backend使用biber
%引用样式citestyle，著录样式bibstyle都采用gb7714-2015样式
\usepackage[backend=biber,bibstyle=gb7714-2015,%nature,%
citestyle=gb7714-2015%,backref=true%
]{biblatex}

@@

@@

@@

\subsection{参考文献著录和标注样式}\label{sec:bib:style}
参考文献著录和标注样式是排版的主要内容之一，但对于普通用户来说只要学会选择使用即可，因为其格式已经由样式作者所设定。当然如果用户需要在某种样式的基础上有进一步的修改，那么完全可以开展这方面的工作。其中著录样式的在*.bbx文件中修改，而标注样式在*.cbx文件中修改。
\subsubsection{标准样式}
biblatex提供了一些标准的样式，比如numeric，authoryear，这两个样式是比较常用的，也是样式作者定制自定义样式的重要基础。biblatex还提供了更多著录样式，比如alphabetic，authortitle，verbose等，详见biblatex手册Bibliography Styles一节。标注样式也还有numeric-comp，numeric-verb，alphabetic，authortitle等，详见biblatex手册Citation Styles一节。

>>>>

简单需求的参考文献生成其实并不困难，采用传统的\LaTeX 的方法就可以满足，该方法的具体实践可以参考刘海洋\cite{刘海洋2013--}或者胡伟\cite{胡伟2011--}的专著。但是如果需要实现一些较复杂的功能，就可能需要应用一些其他宏包，比如chapterbib，natbib等，这样问题就变得复杂起来，而且因为bibtex/bibtex8程序的原因，无法使用中文的引用关键词(bibtex键)，甚至当参考文献量足够大时可能出现内存不足的情况。事实上随着biblatex宏包及其biber后端程序的完善，利用它可以满足对于参考文献的绝大多数功能需求。如果利用一个宏包就能完成以前多个宏包才能实现的功能，那么问题实际上就简化了，这正是用户所期待的。利用biblatex宏包“简单化、便利化”地满足\LaTeX 文档写作中的各种中文参考文献需求正是本文写作的初衷所在。

关于biblatex宏包的详细介绍可以参考其手册\cite{Lehman2015}及其中译版\footnote{biblatex manual 中译版，地址:https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn}和biblatex-gb7714-2015样式包的说明文档\cite{胡振震2016}。需要注意的是本文所有的示例和说明都基于texlive平台，2015或者2016均可，文档均采用UTF-8编码，编译使用xelatex+biber，texlive的安装可以参考texlive安装手册\cite{Berry2016--}以及ctex论坛或latex开源小屋分享的各种方法。

@@

\subsubsection{从pdf或文本文件转换bib文件}
批量生成参考文献数据构成bib文件，还有一种方式是从参考文献表文本转换。比如从一个包含gb7714-2015格式的参考文献表的pdf文件中拷贝文献表到一个文本文件中，比如textfilename文件，其中每一条文献信息构成一个行。
然后利用biblatex-gb7714-2015样式宏包附带的perl脚本gb7714texttobib.pl将其转换为bib文件比如bibfilename。该脚本的使用命令为:

\begin{codetex}{利用gb7714texttobib.pl将参考文献文本转换为bib文件}{code:trans2bib}
perl gb7714texttobib.pl in=textfilename out=bibfilename
\end{codetex}

其中in=后面是输入的参考文献文本文件，out=后面是输出的bib文件。

@@

\subsubsection{biblatex宏包、参考文献数据源和样式的加载}
biblatex宏包和参考文献数据源都在导言区加载(例\ref{code:pkg:load})，宏包加载命令为usepackage，数据源加载命令为addbibresource。参考文献样式作为biblatex宏包的可选参数加载，即用bibstyle选项加载著录样式，用citestyle选项加载标注样式，当两者使用同名样式时，可以用一个选项style表示，例\ref{code:pkg:load}中bibstyle和citestyle都选择使用gb7714-2015样式。实际上，标注样式和著录样式分开加载有时是很有用的，有朋友问说想用gb7714-2015的参考文献著录样式，但引用标注又不想要用上标怎么办？最简单的方式是著录样式使用gb7714-2015样式，而标注样式使用其他样式比如numeric-comp。当然修改gb7714-2015的标注样式文件中cite等命令也可以实现。参考文献样式还有许多，具体参见\label{sec:bib:style}节，用户可以根据需要选择使用。

为利用biblatex实现复杂功能，后端backend采用biber而不用bibtex(如果backend为bibtex8，则biblatex宏包利用bibtex8和aux文件进行编译(\LaTeX 传统方法)，而backend为biber则是利用biber和bcf文件进行编译)。参考文献样式还可以使用biblatex宏包提供的标准样式(标准样式详见biblatex手册Standard Styles一节)，或者使用其它作者提供的定制样式，比如nature，science等。

biblatex宏包还提供一系列宏包选项，用于控制文献著录表，标注的标签等内容，详细内容参考biblatex手册宏包选项一节。
\begin{codetex}{biblatex宏包、数据源和样式的加载}{code:pkg:load}
%biblatex宏包加载
%其中后端backend使用biber
%引用样式citestyle，著录样式bibstyle都采用gb7714-2015样式
\usepackage[backend=biber,bibstyle=gb7714-2015,%nature,%
citestyle=gb7714-2015%,backref=true%
]{biblatex}

@@

当需要在参考文献表中打印不标注的文献时，可以使用nocite命令引入这些文献。其参数是具体条目的引用关键词(bibtex键)或者星号，星号表示将bib文件中所有的参考文献引入。使用命令如:

\begin{codetex}{不标注的文献的引用命令}{ref:nocite:cmd}
参考文献表中打印不标注的文献引入\nocite{Miroslav2004--,蔡敏2006--}。
参考文献表中打印不标注的文献引入，引入bib文件中中全部文献\nocite{*}。
\end{codetex}

@@

需要注意，无论采用哪种方式编译，如果参考文献数据中存在一些特殊符号比如\&等，编译时会报错。对于这个问题除了手动修改bib文件中参考文献信息这一种方法外，还有两种自动处理方式，一是利用jabref，jabref有bibtex和biblatex两种模式，在biblatex模式下，对于一些特殊字符的输入，比如\&，jabref会自动将其转换为\textbackslash\&。二是使用gb7714-2015样式，在bib数据源不经任何处理的情况下，gb7714-2015样式也能自动处理特殊字符。

@@

\subsubsection{参考文献表中的行溢出问题}

参考文献表中各条参考文献由可能长度大于文本宽度，因此会涉及到断行的问题。一般情况下，断行不会出现问题。但有的时候，特别是在biblatex-gb7714-2015 1.0g版以前，诸如inbook等类型标题标识符后的//后没有空格导致其后紧跟的单词无法断行，进而导致行的溢出。这种情况下，可以采用设置更大的tolerance值来解决，或者可以hyphenation利用命令指定断行点。这些设置可以与文献表打印命令放在一个编组内，如例所示。

\begin{codetex}{参考文献表行溢出问题解决}{bib:biblist:outbox}
{
%\hyphenation{Proce-edings}
\tolerance=500 %丑度，10000为最大无溢出盒子，参考the texbook 第6章
 \hbadness=100  %如果丑度超过hbadness这一阀值，那么就会发出警告
\printbibliography[heading=subbibintoc,title=【参考文献】]
}
\end{codetex}

\subsection{参考文献著录和标注样式}\label{sec:bib:style}
参考文献著录和标注样式是排版的主要内容之一，但对于普通用户来说只要学会选择使用即可，因为其格式已经由样式作者所设定。当然如果用户需要在某种样式的基础上有进一步的修改，那么完全可以开展这方面的工作。其中著录样式的在*.bbx文件中修改，而标注样式在*.cbx文件中修改。
\subsubsection{标准样式}
biblatex提供了一些标准的样式，比如numeric，authoryear，这两个样式是比较常用的，也是样式作者定制自定义样式的重要基础。biblatex还提供了更多著录样式，比如alphabetic，authortitle，verbose等，详见biblatex手册Bibliography Styles一节。标注样式也还有numeric-comp，numeric-verb，alphabetic，authortitle等，详见biblatex手册Citation Styles 一节。
